# 컴퓨터 네트워크 정리

## OSI 7계층

### Physical Layer

* 그냥 비트 전송, 비트단위
* 메카니컬, 일레트로니컬, 티밍 인터페이스
  * 전기적, 기계적, 기능적인 특성을 이용해서 `통신 케이블로 데이터를 전송`
* 리피터, 케이블, 허브
* Data
  * 전달하는 실체
* Signal
  * 전기 혹은 전자기적으로 인코딩된 데이터
  * 아날로그신호는 infinite number of values
  * 전자기 신호는 이산적인 수 - 1 0 
* Transmission
  * 신호의 전파 및 시그널 프로세싱
  * A2D or D2A 변환이 필요함 - 모뎀이나 코덱처럼
  * A2D 코덱 - D2A 모뎀
  * 아날로그 시그널을 아날로그로 전송하려면 - 증폭기가 필요
  * 디지털 을 디지털 신호로 보내는게 젤 쉽 그냥 1, 0 표현 신호로 보내고
* Frequency
* Spectrum - Signal Bandwidth
* Media Bandwidth
* Baud rate
* Bit rate

### Data Link Layer

* 피지컬 레이어는 그냥 비트 전송이고 오류같은 것은 관심 없다. 
* 에러를 어떻게 찾을 것인지 어떻게 고칠 것인지
* 신뢰성 있는 패킷인지 아닌지
* 어떻게 자를 것인지
* 순서 등
* 흐름 제어가 제일 중요, 누구 먼저 보낼 것 인지, 어디로 갈건지,
  * 센더랑 리시버의 속도 차이..
* Congestion Control 두 개 전송되면? 얘를 어케할지
* 멀티플랙싱 데이터
* Framing
  * 피지컬레이어로부터 온 비트 스트림은 에러 프리가 아님
  * 에러를 탐지하고 checksum을 계산하고
  * 처음과 끝을 나누는게 젤 중요하쥬?
  * 프레임 하나 보내고 일정 시간 후에 보내고 이러면 쉬운데 싱크가 ㅇ나맞아
  * 캐릭터 카운트, 바이트 스터핑, 비트 스터핑
  * 플래그 바이트, 비트 스터핑은 시작과 끝에 스터핑은 연속되는 1이 있을때..
* 제대로 오면? ack 아니면 재전송 요청
* 타임아웃도..
* ack가 손상이 되었어? - 그럼 다시보내? - 그럼 두번받으니 시퀀스넘버로
* FlowControl은
  * 빠른 전송, 느린 수신자, 버퍼.... 버퍼다 차면 버려져
  * 레이트 베이스 기반으로 예측해서 늦춰준다?
* 에러가 하나만 발생했냐, 연속적이냐?
* 유선은 노이즈때문에 조금만?...하나만?
* 무선은 버스트 에러가 주로 발생, 앞이 발생하면 뒤도...

### Network layer

* 라우팅 기능을 맡고 있는 계층,
* 여러개의 노드를 거칠때마다 경로를 찾아주는 역할의 계층
* 트랜스 포트 계층 프로토콜의 세그먼트와 목적지 주소를 네트워크에 전달하면 데이터그램으로 만들어 목적지까지 전달
* 데이터 그램이 이동하는 경로를 설정하는 라우팅 프로토콜을 포함
* 데이터그램-패킷

### Transport Layer

* 세그먼트 - 헤더+페이로드



### 

## TCP

* 신뢰성을 보장하는 연결형 프로토콜

## UDP



## CDN

## DNS

## 쿠키와 세션

## CORS

## Socket io ? Websocket

## Proxy

## HTTP 1, 2, 3

## LB



Broadcast, Multicast Unicast



Design Issues for Layer

신뢰성

* 에러를 찾을 수 있나
* 고칠 수 있나
* 라우팅 - 어떻게 원하는 목적지로 보낼지

Evolution

* 

## Connection-Oriented and Connectionless  - Services

* 서비스라는 것은? 아래 레이어가 위에게 제공하는거죠

### CO service

* 전화을 본떠서 모델링 되었다.
* 세 단계로 - 연결 설정, 데이터 전송, 릴리즈
* 패킷들이 보낸 순서대로 도착한다.
* 

### CL service

* 우편 시스템을 본떠서 모델링됨 - 일명 데이터그램 서비스
* 셋업이 필요 없다.
* 순서가 보장되지 않는다.

### 신뢰성 - Reliability

* CO인지 CL에 따라 신뢰성 차이가 나는 것이 아닌
  * acknowledged , unacknowledged  - 답신을 받느냐 아니냐 차이
* 신뢰성 없는 서비스는 빠른 전송이 필요할 때 - 리얼타임 어플리케이션, 몇개 패킷은 잃어도 될 때

Message Sequence vs Byte Stream

- 메시지 시퀀스에서 메시지는 보존됨, 전송중에 쪼개지거나 합쳐지지 않음

* 바이트 스트림에서는 그냥 바이트 단위로 물흐르듯....?







